---
date: "2021-03-11T17:10:00+08:00"
title: 各取所需
weight: 1
---

# 各取所需

我是一名小偷。

其实我原本不是小偷。直到有一天，我遇到了一个侠盗，他发现我的食指中指修长且齐头，适于夹取钞票，身材短小力气大，适于钻过各种缝隙，用他的话来说，“祖师爷赏了你这口碗饭吃。”倒不是有个不知道存不存在的人给我口饭吃，我便做了小偷，而是他还说：

>“窃贼爱财，盗亦有道。“

这个小区实在太普通了，是个回迁小区。别问为什么不去那种高档小区，你也不想想，业主越是有钱，对物业的安保要求岂能不高？那些小区墙高配加电铁丝网，保安都受过专业培训，下水管道一路通向郊区……光进去都已经很麻烦了，里面还到处有监控，一旦被捉，性命难保。

所以还不如找回迁小区，保安全是饭桶，围栏还有洞。虽然收益甚微，但细水长流的生活不是更好吗？

我并没有钻围墙的洞进去，因为这样不仅可疑，样子还很狼狈，保安老大爷那么好糊弄，何不大方的从正门走进呢？

>“大爷！您今天身体好吗？”  
“哦，好，挺好，挺好。你又来看你奶奶了？”  
“是呀，”  
“嗯，这孩子忒孝顺”

一边夸赞着我，一边打开了**正道**的门。

其实来这的第一天并不如此容易地进入。当时我对保安说：
>“我确实不住在这，但我奶奶住在这里，她年纪大了，身体不好，要人照顾。”  
“你父母呢？”  
“离了婚，倒把照顾奶奶这个重任当皮球，最后踢给我了，两人各自跑了。”  
“天下还有孝顺的人呢，这小区里老人家的孩子，大多白眼狼······”

经过我短短的几句话术，这个小区的保安系统就形同虚设了。

同时，我也得到了第一个线索：这个小区里老人居多，孩子应该在外地工作，常年不归。这使得我下一步的计划简单了许多。

进去后，诚如保安所说，几乎全是老人，就像个大型敬老院，只有几位看起来较年轻的，是在照顾老人的家政人员，大家都在闲聊。

我若无其事的坐到他们身边，假装玩手机，期待能打探到一点线索。

一位老奶奶说：
>“咦？这位小伙子我以前没见过呀？”

我心里一慌，却面不改色地重复了照顾奶奶的谎言。

>“嗯，这孩子很懂事啊！难得……”

他们便继续了自己的谈话，当然是继续孝顺这一话题。我则继续假装看手机，却听到：

>“听说24栋1202那户老人家，当年拆迁得了不少的钱，给了孩子一半，这几年他省吃俭用也积了挺多。家里放那么多钱却不花，真奇怪”  
“留给他孩子吧？怕给孩子太早，孩子乱花钱败完了怎么办。”  
“估计是节俭大半辈子，习惯了。”  
“说不定想开个小商店什么的。”  
“……”

目标有了！得来全不费功夫嘛！我假装平静的收起手机，起身回基地规划今晚的行动。

走时，那位发现我是新来的老奶奶瞟了我一眼？？**难道我被发现了？** 应该只是抬了个头……没问题，不用管。

晚上，我穿着黑色运动服套装，带着黑色毛线瓜皮帽，黑口罩外加黑色耐克气垫运动鞋，轻便舒适，便于行动。是干我们这一行的标配了，还有一个胸包，不用说，是用来装战利品和小工具的。

一切进展都很顺利，楼梯没有监控，所以走那里，我在十一楼那儿歇了一会，否则呼吸声太重，易暴露行踪。这户门锁比较老式，对我来说就是小儿科。铁丝加墨粉，易如反掌！

就这样，我进去了。这是个大概一百多平米的房间，能听到一个老人睡觉的呼声。

多年的经验告诉我，**要先去书房**。

因为书房一般会放一些比较重要的东西，地位在卧室之下，其他所有房间之上。先去书房既不易被发现，又可以根据结果看看是否需要去卧室或者其他房间。

关上门，打开一个小手电，视界明朗了起来。

书房风格比较国风，最吸引人的还是一整面墙的红木书架，上面满是书，有《康熙王朝》《明代家具》《心经》……咦？还有《计算机入门》？是个有自我修养的老头，不过这都不是我要的。

手电的光移向书桌，有很多抽屉。看到它们我就兴奋，你们别以为我将做一个一个打开看的傻事，这样会发出很多声音，使得屋主更容易察觉异动。根据我的经验，一般老年人对钱是比较谨慎的。所以，很有可能在偏下方的抽屉里，如果那里是个柜子，那么很有可能里面有个保险箱。

目光落在桌子左下方，是个柜子，打开，果然是个保险箱。

别激动，冷静，离成功就差最后一步了！

我立马抽出听诊器和小别针，开始**工作**。

其实，撬保险箱的难点有二：

>一是撬锁本身。  
二是克服暴露屋主人发现紧张感造成盗者慌乱

而我呢，技术高超，心理素质和机器人一样，所以......
“咔哒”，保险柜打开了。

映入眼帘的，不仅只有钱，还有一些老旧照片和文件。我没细看，毕竟我是小偷，不是特工，**小偷就应该拿钱走人**。

我拿了三分之一的票子准备走人。今晚目的达成了，开了个保险箱，得十几张票子，够我吹了。

正当我打开书房，准备回基地的时候，我听到了一阵奇怪的声音，像水壶烧开了。细听，竟来自卧室！

我慢慢贴近卧室门口，那声越来越大，伴随着床的咯吱声和布料摩擦的声音。

>“糟了，这老头心脏病犯了。”

我当然要救他。如果他死了，别的同行会说我趁他死了再偷的，这么一来我就没有可吹的资本了。

**该怎么办……**

>“小……小伙子……来……快……”那声音说，

我犹豫了一下，还是去了，反正都被发现了。

我站在他身边，他的手指向一个药瓶。应该是他的特效药。

>“药……药……水……水……”

他就着水吃了特效药，明显好了不少。

我问

>“你在我进门的时候就发现了我吗？”  
“是……是的。”  
“我是怎么暴露的？”  
“你啊……你们年轻人应该多学学互联网技术，我有个报警器，就在大门的锁眼里，只有小偷用撬开的方式打开大门才会触发这个装置。”  
“可我没听到有报警器的声音啊？”  
“笨，蓝牙连接到手环上啦！我开了振动模式。亏你还是个小伙子呢，连我这个老头都不如。”老头嗔怒。

但我还是感到很疑惑：

>“可你怎么不阻止我呢？”  
“我想抓你现行，可惜是第一次用这个装置抓小偷，太激动了……”

我们都苦笑了一下。这老头有点搞笑。

>“呵……”

老人又开始喘息——又是心脏病！

我立即抓起药瓶，吃完了？我拿出手机，拨打**11200**

>“喂，120吗？A小区24栋1202室有老人突发心脏病……”

又拨打**11100**

>“喂，110吗？有小偷进我家，我家在……”  
“老头，你给我坚持住！”  
“诶……诶……”老头很努力的想活下去。

不一会儿，警察和医生都到了，楼下闪烁着红蓝光，警戒线拉起，那老头被抬上救护车，我则戴上手拷，狼狈进入警车。警车后方，早上那个瞟了我一眼的老奶奶在笑。

*******

车内

>“我说，手拷可以解开了吧，小凡？”  
“好的，这票干的不错呀！开了个保险箱，还救了一命，值得表扬！”  
“哈哈，组织照顾的好！”我说，“我发现有个老奶奶似乎发现了我的身份……”  
“哦！我忘了告诉你了，那位是新来的，叫小芳，善于易容。这不是连你都没看出来嘛！哈哈哈……”

“警车”拐进了基地隐秘的停车库里，“警察”也脱下“警服”，战利品我五份。

“急救车”开向市人民医院，车上的人马上也会回到基地，而那老头则在医院接受治疗……

我们拿了钱，够撑很久，而那老头也会继续活在这个世界上。

其实，“11200”是我们小偷的内部专用电话，专门送在我们偷盗过程中出事的屋主人，当然也有可能是我们，而“11100”则是给自己走出现场的最佳方式，全程都是小偷同行友情出演。